---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      酒后杂言 				# 标题 
subtitle:   博客 #副标题
date:       2023-08-27 				# 时间
author:     BY 	moment					# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 感想
---
#多亏了office啊。。。把我的文章记录下来了
那么就摘录一下吧。哈哈哈。
酒后就是会吐真言啊
#单行道
世间万物似乎都失了明。蚂蚁漫无目的却又极有方向感地寸量着土地，瓢虫盲目然而坚定地死抱着草茎，蛞蝓徒劳然而毅然决然地踏向那终将成为它葬身之地的马路。
单行道。对了，就像单行道，我踌躇脚步下的单行道。没有什么是有退路的，世界不允许后退，哪怕前进一步即坠深渊，
哪怕后退一步就能等到黎明。一丝阴影透过行道树的枝叶落在我的心上——就在刚才，我和我最信任的朋友从此分道扬镳。
造物主似乎热衷于这种别离游戏，在我前进的路上设下了许多陷阱，在不知不觉中，在命运的调戏中，友谊最终深一脚浅
一脚地艰难跋涉着，最终倒在了淤泥里。也许何止是友情呢？亲情，甚至爱情，一旦被抛在身后，就绝无追溯的可能了。
人生是一条单行道，无论多美妙的时光，都不过是浮光掠影，海市蜃楼。想到这里，我不由地对这可恶的单行道愤恨起来了，
停下脚步猛地抬起头来。
纷乱的光割着我的脸颊，我不得不放弃在路灯丛里寻找月光的想法，于是眯起眼打量打量了四周。这条路我过去经常走过，
它上面印满了我和我伙伴欢快的脚步，然而现在为何显得如此陌生呢？这些无名的小草是什么时候探出的头？
啊，麦子已经收割了吗，这一摞摞的秸秆倒是挺别致的，凌乱里有肃穆，整齐里有随意。我循着麦田望去，
试图找一些有趣的事物填补空虚。这几蓬白茅倒是熟悉的，还是以那慵懒的姿态横七竖八地瘫着，一
年四季都只是泛着惨淡的白光，我曾在哪篇文字里把它比作大地的胡须的，现在想来也是很贴切了——
风吹拂地面的时候，百草都低了头，只有本就瘫着的它，看起来就像长者受着众人的辑礼。我仿佛受
到了什么启示，恍惚间竟然飘飘乎坐下，想学它一样躺在地上行所无事了。既然前进要舍弃重要的事物
，那么就停下吧。总有人说前进是人生的主旋律，可我现在却觉得，走到这条单行道的终点，把一切都
舍弃剩下干巴巴一个衰老的皮囊，身无长物安然躺进坟墓，并不是很诱人。消极的情绪把我拉到地面上，也许就这样躺一躺吧。
忽然，有什么极细软又极坚韧的东西触到了我的背。是什么东西要来阻挠我的沉沦？我翻身一看——竟是
一株亭亭玉立的花！它藏青色的花瓣是如何在这贫瘠的水泥地上绽开的呢？也许别的什么枣树之类，能
在岩石峭壁里生长，可这娇柔的小花，带着沁人心脾芬香的小花，又是怎么在这里燃烧生命之火的呢？
我诧异地站起身来，灯光越过我的身子照在了花瓣上，溅出了几分圣洁的光辉。刚刚的麦田里有花么？
有的，只是我没有注意。刚刚的白茅有花么？有的，甚至非常可爱。
蚂蚁，瓢虫，蛞蝓，鸟，你，我，大家，人类，对，这世上的一切事物，都是有花的啊！春去冬来，
唯一不变的就是四季都存在的小花。单行道附近种植的总是会开花的树啊！现在的缤纷灿烂如此可爱，
为什么就没有人去珍惜呢？过去的美丽在过去，也是“现在“啊！谁又能说蚂蚁在地上爬的可笑，谁又能说瓢虫等不到花苞开放呢？
我把小花轻轻摘下，用力篡在手心里。既然不能回头，那就把一路的风景都好好把握住，把现在和未来的美好都兜在我的心里吧！
