---
layout:     post
title:      圣光机嵌入式系统课堂笔记
subtitle:   学习笔记
date:       2026-04-13
author:     BY CGH
header-img: /img/arm-history.png
catalog: true
tags:
    - 嵌入式
    - 编程
---
# 前言
由于嵌入式是我主要学习的方向，因此本课程的笔记会非常精简，仅提供入门知识导引和我觉得重要的部分。
Still，水平有限，若有谬误，多多指教  
# 第一节课
主要介绍嵌入式系统的实时性。和普通操作系统不同，RTOS需求系统绝对实时性。
实时性分为软件实时性，硬件实时性，完全不实时性。
其使用的是
重要的关键词有：Parallelism, threads, interrupts, critical sections, semaphores 
并行、线程、中断、关键部分、信号量  
中断部分，我应该在[浅谈Cortex-M内核](2025-09-22-浅谈Cortex-M内核.md)这部分讲很清楚了。  
然后是一些只可能出现在test的抽象概念：CPS，“cyber-physical systems”，中文名就是网络物理系统，这个概念是2006 年由美国国家科学基金会的 Helen Gill 提出来的。虽然我们有时会把 CPS 和 “cyberspace”（网络空间）联系起来，但这两者不是一种从另一种直接演变出来的关系。  
也就是说这概念是来自于控制论。  
之后的PPT很夸张地高估了一下嵌入式开发（如果完全不依赖第三方库）需要的技术栈（笑）
## 复杂性
这部分PPT讲述了嵌入式开发的复杂性  
软件开发”不等同于“写程序”。    
真正的软件工程包含更多工作，尤其是：    
可用性  
可维护性  
文档  
安装与部署  
支持与升级  
连接数变多了
之后，引入了分布式系统的复杂性概念。
分布式系统不仅有更多节点，还多了更多“链接”（网络连接、通信通道、依赖关系）。  
这些链接会引入很多隐含的问题，开发者往往看不见、想不到，导致开发和调试变得非常困难。  

分布式系统包含一些传统单机程序没有的概念，比如：网络延迟、部分失败、时钟不同步、一致性、分区容忍性等。
如果开发者对这些概念理解不足，就可能“重新发明”一种解决方式。  
这种自创的方案通常是非正式的、难以预测的，反而造成更多问题。  

**总而言之**，这段看起来像是软件开发的内容，不知道为什么会在嵌入式里讲。但是很有用，其中的KISS - (keep it simple, stupid) 原则，我一直都很推崇：简单，有效就行
## 计算模型（Models of Computation）

最顶层是 MoCs（Models of Computation）。
它分成几类常见的风格：
- Functional（函数式）
- Sequential（顺序式）
- Concurrent（并发式）

这些大类下面又衍生出更具体的模型：  
顺序式比如 Event Graphs、State Machines  
并发式又可以是 Untimed（无时间概念）或 Timed（有时间概念）  
Untimed 下有 Threads、Process Networks、Dataflow 等  
Timed 下有 Synchronous Reactive、Continuous Time、Discrete Events 等  
PPT中举例的是Process Network,PN。它的意思主要是把系统看做节点，节点之间通信使用arc，数据通道（有点像cpp的概念）1
后面还有FSM，很重要的有限状态机，简单理解为switch和case就可以了  
据AI所说，这个和面向对象，函数式，过程式等编程范式还不一样，更抽象化，描述的是系统类别。（我是拎不清反正）   
## 结构
一种简化系统工作原理的抽象概念。  
还有一个概念是“平台”：指的是已经准备好的组件，包含可复用的软件/硬件工具组（很像BSP+RTOS）。  
关于这个有个平台导向设计方法，主要内容就是设计从高层抽象开始，用抽象模型来反映那些关键约束，比如性能、通信、时间、并行性等。

**用人话说就是**，你先选用什么硬件，然后分个BSP,MOUDLE,APP,之类的根据功能产生的层，然后再细化到具体实现。这是嵌入式很常见的思想（如果你认真搞嵌软的话）


这个的末页PPT也有总结

至此这节课结束，最后放了个硬件板子的视频。
# 第二节课
(我去怎么还有限时测验！)
主要讲中断和消抖。
# 第三节课
主要讲了各种通信。还是值得一学的，后面再展开。
# 第四节课
讲的定时器。PWM原理就很简单：
有个计数寄存器。时钟信号发一次就递增1，
然后有个对比寄存器，就是你占空比的主要设置对象。这个对比寄存器和计数寄存器对比，如果计数寄存器大于这个对比寄存器的值，则输出1，否则输出2.由于计数不断增加重复，因此会产生0101间隔的方波，也就所谓PWM。  
..

这里顺便展开讲下密度。经常有人讨论PWM细粒度，分辨率之类的问题，这里想理清楚还是比较麻烦的：  


# 后续课程知识点
后面旷课比较多。因此就提炼一下PPT以及课堂快问快答的常见要点吧：
